{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs48 \cf0 1. Negocio y Proceso de Negocio\
Dispositivo con software para controlar el crecimiento de plantas.\
\
2. Diccionario de Datos\
D1. Fase de Crecimiento: entero de 1 a 5.\
D2. Unidades de control m\'e1ximas: 128.\
D3. Perfiles de planta: 24.\
\
3. Stakeholders del sistema\
-Usuario\
\
4. Requisitos Funcionales\
RF1. El sistema podr\'e1 medir la temperatura, la acidez y la conductividad el\'e9ctrica (HW?1)\
RF2. El sistema obligar\'e1 a la autenticaci\'f3n de los usuarios (Impl\'edcito?2)\
RF3. El sistema puede enviar mensajes al usuario.\
RF4. El sistema podr\'e1 registrar incidencias y generar alertas.\
RF5. El sistema permite a los usuarios crear, editar y eliminar perfiles de plantas\
RF6. El sistema se podr\'e1 conectar a la WiFi.\
RF7. El sistema generar\'e1 un informe con el estado de los dispositivos.\
\
5. Requisitos No Funcionales\
RNF1. El sistema deber\'e1 funcionar 24/7 (?Impl\'edcito).\
RNF2. El programa deber\'e1 estar instalado en un PC.\
RNF3. El PC deber\'e1 estar conectado a Internet.\
RNF4. El sistema deber\'e1 ser capaz de controlar 128 unidades de control.\
RNF5. El sistema almacenar\'e1 la informaci\'f3n de los sensores 1 vez por hora.\
RNF6. Los mensajes se enviar\'e1n por e-mail.\
\
6. Deficiencias de Informaci\'f3n.\
- \'bfEl sistema solo me permite tener una planta de cada tipo?\
- ?1 \'bfQu\'e9 corresponde al HW y SW?\
- ?2 El sistema no indica si tiene un solo usuario o no.\
- Ambig\'fcedades: funciones avanzadas y otras incidencias??\
- \'bfPor qu\'e9 hay 128 Unidades de control m\'e1ximas y solo 24 perfiles de plantas?\
- \'bfC\'f3mo se asignan las unidades de control a cada tipo de planta?\
- \'bfQu\'e9 capacidad tiene el compartimento de mezclas?\
- En los perfiles de plantas, se pone que se podr\'e1 regar entre 0 y 200 cl.\
- No se indican qu\'e9 tipos de unidades en algunas magnitudes.\
- \'bfQu\'e9 tipo de informaci\'f3n se recoger\'e1 en los informes?}