 
SISTEMA ALQUILER QUADS 
Curso 2025/2026
Autores:
Imad Habib Jali  
Jorge Bellido Lobera
Daniel Blasco Labarta
901421@unizar.es
903080@unizar.es
900037@unizar.es
Martes A 
═ndice
0 - Resumen
3
1 - Catßlogo de requisitos
4
REQUISITOS FUNCIONALES
4
REQUISITOS NO FUNCIONALES
5
2- Definici¾n de casos de uso
6
3 - Modelado estßtico de la aplicaci¾n
9
4 - Modelado dinßmico de la aplicaci¾n
9
5 - Diagrama de flujo
12
6 - Prototipo
13
7- Modelo de dise±o
18
8. Conclusiones y Mejoras
26
0 - Resumen
El proyecto consiste en el desarrollo de una soluci¾n m¾vil robusta bajo la plataforma Android, destinada a la gesti¾n integral de un negocio de alquiler de vehÝculos tipo quad. La aplicaci¾n permite administrar de forma eficiente el inventario de vehÝculos (especificaciones tÚcnicas, tipos de plaza y tarificaci¾n) y el ciclo de vida de las reservas de clientes. Entre sus funcionalidades principales destaca la l¾gica de comprobaci¾n de disponibilidad en tiempo real, que garantiza la integridad de la planificaci¾n al evitar solapamientos de fechas, asÝ como un m¾dulo de comunicaci¾n profesional que permite el envÝo de confirmaciones detalladas a travÚs de servicios de mensajerÝa externos.
Arquitect¾nicamente, la aplicaci¾n se sustenta en el patr¾n de dise±o Model-View-ViewModel (MVVM), lo que garantiza una separaci¾n clara entre la interfaz de usuario y la l¾gica de negocio, facilitando el mantenimiento y la escalabilidad del c¾digo. Para la persistencia de datos local se ha empleado la librerÝa Room (SQLite), gestionando una estructura relacional que incluye relaciones de muchos a muchos mediante tablas intermedias para la asignaci¾n de equipamiento adicional (cascos). Ademßs, se han integrado patrones de dise±o fundamentales como el patr¾n Bridge, aplicado para desacoplar la l¾gica de envÝo de mensajes (SMS y WhatsApp) de la capa de presentaci¾n, y el patr¾n Singleton para la gesti¾n centralizada de la base de datos.
La fiabilidad del sistema ha sido validada mediante un exhaustivo plan de pruebas que abarca tests unitarios de caja negra, asegurando que el repositorio act·e como un filtro contra datos inconsistentes mediante el uso de expresiones regulares y validaciones de integridad. Asimismo, se han ejecutado pruebas de volumen para verificar la fluidez de la interfaz ante cargas de hasta 20.000 registros y pruebas de sobrecarga para determinar los lÝmites de capacidad de almacenamiento de caracteres. 
El resultado es una herramienta con una estÚtica cuidada en tonos pastel y una experiencia de usuario optimizada, capaz de responder con solvencia a las demandas operativas de una empresa del sector.
1 - Catßlogo de requisitos
REQUISITOS FUNCIONALES
RF 1
La aplicaci¾n debe permitir la creaci¾n de quads, para cada quad se debe almacenar la matrÝcula, tipo de quad, precio en euros del alquiler por dÝa, y una breve descripci¾n en texto libre que puede ser informaci¾n sobre la marca, modelo, color o cualquier otra caracterÝstica que se considere relevante. Adicionalmente, el sistema asignarß automßticamente un identificador ·nico interno a cada vehÝculo registrado para gestionar su ciclo de vida de forma independiente a su matrÝcula, asegurando asÝ la adaptabilidad del sistema ante posibles cambios en la normativa o en el tipo de flota.
RF 2
La aplicaci¾n debe permitir la consulta de un listado de quads previamente creados, pudiÚndose ordenar por matrÝcula, tipo o precio.
RF 3
La aplicaci¾n debe permitir la modificaci¾n de informaci¾n relativa a los quads previamente creados.
RF 4
La aplicaci¾n debe permitir dar de baja un quad. El elemento dejarß de estar disponible para nuevas operaciones, pero su informaci¾n se conservarß mediante un borrado l¾gico para mantener el historial contable
RF 5
La aplicaci¾n debe permitir la creaci¾n de una reserva, la reserva consta de un nombre de cliente, el n·mero m¾vil del cliente, la fecha de recogida y devoluci¾n, y una selecci¾n de quads, indicando tambiÚn si se va a necesitar casco para su conducci¾n.
RF 6
La aplicaci¾n debe permitir la comprobaci¾n de que la reserva es vßlida, es decir, que la fecha de devoluci¾n es igual o posterior a la del dÝa de recogida, que no se producen solapes en la reserva de quads y que no se supera el n·mero de cascos solicitados para un quad monoplaza
RF 7
La aplicaci¾n debe permitir la consulta de un listado de las reservas previamente creadas, pudiÚndose ordenar por nombre de cliente, n·mero de m¾vil, fecha de recogida, o fecha de devoluci¾n.
RF 8
La aplicaci¾n debe permitir la modificaci¾n de las reservas previamente creadas.
RF 9
La aplicaci¾n debe permitir dar de baja una reserva. El elemento dejarß de estar disponible para nuevas operaciones, pero su informaci¾n se conservarß mediante un borrado l¾gico para mantener el historial contable
RF 10 
La aplicaci¾n debe permitir la cßlculo del precio total de una reserva, el precio total se deberÝa calcular de forma automßtica en la creaci¾n de la reserva, o en la modificaci¾n de la reserva si se realiza una selecci¾n distinta de quads.
RF 11
La aplicaci¾n debe permitir el envÝo de la informaci¾n de la reserva al m¾vil del cliente cuando el administrador lo considere oportuno.
RF 12
El sistema debe mantener el precio total de una reserva aunque se modifique posteriormente el precio del alquiler por dÝa de un quad.
RF 13
El sistema debe permitir visualizar la lista de reservas de acuerdo con los siguientes criterios: 
1. Reservas previstas: reservas cuya fecha de recogida no se ha alcanzado todavÝa. 
2. Reservas vigentes: reservas cuya fecha de recogida ha sido alcanzada, pero cuya fecha de devoluci¾n no ha vencido todavÝa. 
3. Reservas caducadas: reservas cuya fecha de devoluci¾n se ha sobrepasado. 
4. Todas las reservas, con independencia de sus fechas de recogida y devoluci¾n. Este serß el modo de visualizaci¾n del listado de reservas por defecto al iniciarse el sistema.
REQUISITOS NO FUNCIONALES
RNF 1
El sistema debe tener capacidad para almacenar al menos 100 quads y 20000 reservas. 
RNF 2
La aplicaci¾n deberß funcionar en dispositivos m¾viles con sistema operativo Android 8.0 (API 26) o superior
 2- Definici¾n de casos de uso
Precondici¾n Global / Entorno de Ejecuci¾n:
 Todos los casos de uso y flujos descritos en este documento asumen como precondici¾n global que el actor (administrador) interact·a con el sistema a travÚs de la interfaz grßfica de una aplicaci¾n m¾vil ejecutada en el sistema operativo Android.
CU-1. Caso de uso ôCrear Quadö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador quiere a±adir un nuevo quad.
A continuaci¾n introduce la matrÝcula, tipo de quad, precio en euros del alquiler por dÝa, y una breve descripci¾n en texto libre que puede ser informaci¾n sobre la marca, modelo, color o cualquier otra caracterÝstica que se considere relevante. 
El sistema verifica que exista espacio de almacenamiento disponible, garantizando el registro de hasta 100 quads.
El quad se a±ade con su respectiva informaci¾n al sistema.
CU-2. Caso de uso ôEliminar Quadö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador quiere eliminar un quad existente en el sistema.
A continuaci¾n busca el quad deseado y lo elimina.
El quad es eliminado junto con su respectiva informaci¾n del sistema.
CU-3. Caso de uso ôModificar Informaci¾n Quadö:
El caso de uso comienza cuando el administrador quiere modificar la informaci¾n de un quad.
A continuaci¾n modifica el dato que se considere.
La informaci¾n del quad modificada se actualiza en el sistema
CU-4. 
Caso de uso ôConsultar Listado Quadsö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador quiere consultar el listado de quads.
El sistema recupera la informaci¾n y muestra el listado de quads previamente creados en su formato y orden por defecto.
Flujos alternativos:
Ordenar el listado (Extensi¾n):
Tras visualizar el listado (paso 2 del flujo principal), el administrador elige ordenar la vista especificando uno de los siguientes criterios: matrÝcula, tipo o precio.
El sistema procesa la solicitud y actualiza la pantalla mostrando el listado de quads con la nueva ordenaci¾n elegida.
CU-5. 
Caso de uso ôConsultar Listado Reservasö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador quiere consultar el listado de reservas.
El sistema recupera la informaci¾n y muestra el listado de reservas previamente creadas en su formato y orden por defecto.
Flujos alternativos:
El Administrador decide Ordenar el listado:
El Administrador selecciona una de las opciones de ordenaci¾n disponibles: nombre de cliente, n·mero de m¾vil, fecha de recogida o fecha de devoluci¾n.
 El sistema actualiza y muestra el listado ordenado seg·n el criterio elegido.
El Administrador decide Filtrar el listado:
El Administrador selecciona uno de los siguientes filtros de estado:
Reservas previstas: Cuya fecha de recogida no se ha alcanzado.
Reservas vigentes: Cuya fecha de recogida ha sido alcanzada, pero la de devoluci¾n no ha vencido.
Reservas caducadas: Cuya fecha de devoluci¾n se ha sobrepasado.
Reservas totales
El sistema actualiza y muestra el listado mostrando ·nicamente las reservas que coinciden con el filtro seleccionado.
CU-6. Caso de uso ôCrear Reservaö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador quiere hacer una nueva reserva.
A continuaci¾n introduce un nombre, el n·mero m¾vil , la fecha de recogida y devoluci¾n, y una selecci¾n de quads, indicando tambiÚn n·mero de cascos.
El sistema comprueba que la reserva es vßlida, es decir, que la fecha de devoluci¾n es igual o posterior a la del dÝa de recogida, que no se producen solapes en la reserva de quads y que no se supera el n·mero de cascos solicitados para un quad monoplaza.
El sistema verifica que la base de datos no haya superado el lÝmite de 20.000 reservas operativas.
El sistema calcula el importe de la reserva (Incluye CU-8: Calcular Precio).
La reserva se a±ade con su respectiva informaci¾n al sistema.
CU-7. 
Caso de uso ôModificar Informaci¾n Reservaö:
El caso de uso comienza cuando el administrador 
quiere
 modificar la informaci¾n de una reserva existente.
A continuaci¾n modifica los datos que se considere. 
El sistema comprueba que la reserva es vßlida, es decir, que la fecha de devoluci¾n es igual o posterior a la del dÝa de recogida, que no se producen solapes en la reserva de quads y que no se supera el n·mero de cascos solicitados para un quad monoplaza.
El sistema calcula el importe de la reserva (Incluye CU-8: Calcular Precio), respetando al cliente(RF12).
La informaci¾n de la reserva modificada se actualiza en el sistema.
CU-8. Caso de uso ôEliminar Reservaö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador 
quieren
 eliminar una reserva existente en el sistema.
A continuaci¾n busca la reserva deseada y la elimina.
La reserva es eliminada con su respectiva informaci¾n del sistema.
CU-9. Caso de uso ôEnviar Informaci¾nö:
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando el administrador considera oportuno enviar dicha informaci¾n al cliente.
El sistema envÝa la informaci¾n de la reserva al m¾vil del cliente.
CU-10. Caso de uso ôCalcular Precioö (Include):
Flujo principal:
El caso de uso comienza cuando un proceso requiere determinar un importe econ¾mico.
El sistema consulta las tarifas vigentes en la base de datos para los quads seleccionados.
El sistema calcula el n·mero de dÝas de alquiler.
El sistema multiplica los dÝas por el precio acordado por quad por dÝa.
El sistema devuelve el resultado al caso de uso de origen.
3 - Modelado estßtico de la aplicaci¾n 
4 - Modelado dinßmico de la aplicaci¾n
5 - Diagrama de flujo
6 - Prototipo
7- Modelo de dise±o
DIAGRAMAS DE COMPONENTES Y DESPLIEGUE
 
 
DIAGRAMA DE PAQUETES
El diagrama ilustra la organizaci¾n jerßrquica y modular de la aplicaci¾n. Se observa una estructura de capas claramente diferenciada, dise±ada para maximizar la separaci¾n de responsabilidades y facilitar el mantenimiento del sistema
.
DIAGRAMA DE CLASES A NIVEL DE DISEÐO
DIAGRAMAS DE SECUENCIA
Figura 7.4 Primer Inicio de la aplicaci¾n 
Figura 7.5 Creaci¾n de un quad
Figura 7.6 Enviar informaci¾n de reserva
Figura 7.7 Eliminar reserva
Figura 7.8 Editar Reserva
Figura 7.9 Crear Reserva 
Figura 7.10 Listar reservas
Figura 7.11 Listar Quads
Figura 7.12 Editar Quad
Figura 7.13 Borrar Quad
MODELO LËGICO 
La base de datos que se va a utilizar para almacenar la informaci¾n sobre los quads y las reservas es de tipo relacional. Utilizando como punto de partida el modelo estßtico que se ha realizado en la fase de anßlisis se ha realizado el siguiente esquema de las relaciones o tablas necesarias para el sistema: 
CREATE TABLE Quad ( Matricula VARCHAR(8) PRIMARY KEY, 
esMonoplaza
 BOOLEAN, precio NUMERIC(10, 2), descripcion VARCHAR(255) );
CREATE TABLE Reserva ( Id SERIAL PRIMARY KEY, fecha_recogida DATE, fecha_devolucion DATE, num_telefono INTEGER, nombre_cliente VARCHAR(255));
CREATE TABLE Quad_Reserva (
QuadMatricula VARCHAR(8) NOT NULL,
Reservaid INTEGER NOT NULL,
num_cascos INTEGER NOT NULL,     
-- Definici¾n de la Clave Primaria Compuesta 
PRIMARY KEY (QuadMatricula, Reservaid),
 -- Definici¾n de las Claves Extrangeras
FOREIGN KEY (QuadMatricula) REFERENCES Quad(Matricula) ON UPDATE CASCADE ON DELETE CASCADE,
FOREIGN KEY (Reservaid) REFERENCES Reserva(Id) ON UPDATE CASCADE ON DELETE CASCADE
);     
8. Conclusiones y Mejoras
Tras la fase de pruebas, se han realizado las siguientes mejoras en el c¾digo:
Inclusi¾n de validaciones en los DAOs para evitar entradas nulas.
Implementaci¾n de hilos de fondo (Executors) para que las operaciones pesadas de volumen no afecten a la experiencia de usuario.
A±adido de una funci¾n de "Limpieza de Memoria" para gestionar el almacenamiento tras realizar tests de estrÚs.
